                                                                               «Ты половину Дагестана с собой притащил!»                                                                                
Друзья российского чемпиона Хабиба Нурмагомедова URL:[/tags/persons/nurmagomedov-habib/] — часть одного из лучших залов смешанных единоборств в США. Эти ребята преодолели океан, чтобы тренироваться бок о бок с элитой спорта под руководством легенды MMA — Даниэля Кормье URL:[/tags/persons/kormie-daniel/]. Накануне турнира Абсолютного бойцовского чемпионата (UFC) в Абу-Даби именно земляки помогают Нурмагомедову набрать форму и стать сильнее. «Лента.ру» URL:[/tags/organizations/lenta-ru/] — о российском нашествии в зале чемпионов.

AKA — сегодня эти три буквы прочно ассоциируются с элитой смешанных единоборств. Хотя впервые двери American Kickboxing Academy (а именно так расшифровывается аббревиатура AKA) распахнулись, когда об MMA не знали и вовсе.

Человеком, с которого все и началось, стал американский кикбоксер Хавьер Мендес URL:[/tags/persons/mendes-havier/]. В середине 1980-х он открыл зал в калифорнийском Сан-Хосе. Поначалу AKA — это очевидно из самого названия — специализировалась на подготовке кикбоксеров. Сам Мендес, кстати, добился немалых успехов в спорте, завоевав титул чемпиона мира в полутяжелом весе в 1995 году.

Репутация AKA как места, где учат бить людей правильно и эффективно, крепла. К середине 1990-х в зале Мендеса можно было встретить настоящих глыб кикбоксинга, к примеру, шестикратного чемпиона мира Жана Клода Лейе. После завершения выступлений он остался тренировать бойцов в AKA.

В 1996-м в дверях зала появился Брайан Джонстон URL:[/tags/persons/dzhonston-brayan/]. Атлет к тому моменту уже дебютировал в Абсолютном бойцовском чемпионате (UFC). Американец выступил на десятом по счету турнире организации. В первом поединке он вынудил соперника сдаться, покрыв его градом ударов (в раннем MMA — весьма распространенный способ досрочно завершить схватку), но уже в следующем бою вечера отхватил локтем от легенды Дона Фрая. Да, тогда турниры UFC шли по схеме боевиков с Ван Даммом, и победитель ивента должен был одержать верх в трех схватках. Без ограничений по времени и с минимумом правил.

И все же Джонстону не хватало навыков в ударной технике. В AKA он надеялся подтянуть этот компонент. А благодаря работе с Джонстоном Мендес в свою очередь включился в MMA еще на самой заре. Публика в AKA стала более разношерстной.

В 1997-м в зал пришел Фрэнк Шемрок, суперзвезда смешанных единоборств. Его привел к Мендесу именитый кикбоксер и боец MMA Морис Смит URL:[/tags/persons/smit-moris/], будущий член зала славы UFC. Назвать Шемрока воспитанником Мендеса все же нельзя — хозяин зала, скорее, просто помогал состоявшемуся мастеру тренироваться. И первым в истории чемпионом UFC в полутяжелом весе Шемрок стал, представляя все же команду The Alliance, а не AKA.

Со временем Мендес сам воспитает звезду MMA. Под его руководством американская сенсация Би Джей Пенн, базовый грэпплер, набьет кулаки и станет одним из лучших бойцов UFC в начале 2000-х. В 2004 году он победит Мэтта Хьюза в титульном поединке за звание чемпиона в полусредней весовой категории.

Увы, Пенн потерял былой статус. Он не побеждал в октагоне с 2010 года. Теперь единственный способ напомнить о себе для 40-летнего бойца — вляпаться в очередную историю. К слову, недавно он провел сразу два поединка... со случайными незнакомцами. Сперва Пенн вышел победителем URL:[https://lenta.ru/news/2019/06/27/draka/] в драке внутри клуба, а уже выйдя на улицу был нокаутирован URL:[https://lenta.ru/news/2019/08/29/bj_penn/] раздетым по пояс неизвестным. Да, не такого будущего хотел для своего протеже Мендес.

Так или иначе AKA превратился в своего рода бренд в MMA. Огромные плакаты со звездами UFC, Strikeforce, Bellator, WFCA висят на его стенах. Напоминая каждому, кто очутился на матах AKA: здесь собралась элита спорта.

«Я помню первый день Хабиба. Он с самого начала доминировал в спаррингах. Да примерно так же, как и сейчас в октагоне», — вспоминает раздобревший Мендес о том, как в 2012-м в зал пришел дагестанский спортсмен Хабиб Нурмагомедов.

После сокрушительных гастролей по России и Украине непобежденный Орел перелетел через океан. Нурмагомедова сразу же завербовали в UFC. И в своем первом поединке россиянин произвел сильное впечатление. Дебютанта бросили в клетку с опытным иранцем Камалом Шалорусом URL:[/tags/persons/shalorus-kamal/]. Да, позади у него был лишь один бой в UFC, но в Америке Принц Персии освоился давно. Хотя выступление Нурмагомедова заставляло комментаторов раз за разом сверяться с протоколом. Он совсем не был похож на новичка и замучил оппонента, доведя схватку до борьбы на настиле и придушив Шалоруса.

Несмотря на успех, слабые стороны в игре Нурмагомедова были очевидны. Ударная техника россиянина оставляла желать лучшего. После своего дебюта он отправился в Калифорнию, к Мендесу. Бить соперника он решил учиться у лучших.

Нурмагомедов быстро стал своим в легендарном зале. Ломаный английский по-своему добавлял ему шарма. Дагестанцу удалось подружиться с главной фигурой в AKA кроме самого Мендеса — с Даниэлем Кормье, который будет обращаться к россиянину не иначе как «Хабиби» («дорогой» в переводе с арабского — прим. «Ленты.ру»).

Черный Федор URL:[/tags/persons/chernyy-fedor/], возможно, является главным, эталонным выпускником академии Мендеса. Кормье был борцом до мозга костей. В 2008-м именно он повез на Олимпиаду американскую сборную по вольной борьбе в статусе капитана.

В Пекине, правда, Кормье перестарался с весогонкой. Острая почечная недостаточность вывела его из ростера и подвела к концу карьеры вольника. Но уже в 2009-м он постучался в двери Мендеса. Оставаясь непревзойденным в искусстве ронять и обездвиживать соперника, Кормье вооружился в AKA двумя мощным колотушками. Игра Кормье стала более разнообразной и непредсказуемой. Под руководством Мендеса он стал чемпионом Strikeforce, а потом штурмом взял UFC, едва ли встречая сопротивление. Кормье споткнулся лишь дважды: уступив уникальному Джону Джонсу URL:[/tags/persons/dzhons-dzhon/] и проиграв второй бой Стипе Миочичу URL:[/tags/persons/miochich-stipe/]. Американец — рекордсмен по количеству защит титула в тяжелом весе.

В 2014-м Мендес назначил Кормье капитаном команды бойцов AKA. А дружба Нурмагомедова и Ди Си открыла дорогу в один из топовых залов на планете для товарищей будущего чемпиона UFC в легком весе.

Абдулманап Нурмагомедов URL:[/tags/persons/nurmagomedov-abdulmanap/] — отец и тренер Хабиба — не раз заявлял о планах расширить представительство российских бойцов в элите MMA. Уже окрепшие птенцы его команды Eagles MMA отправились в Калифорнию. Абдулманап понимает — при всей искусности его борцовской школы и утилитарности самбо в октагоне без первоклассной ударки достичь превосходства будет сложно.

Если обратиться к сайту академии, в ростере бойцов можно найти немало выходцев из Дагестана (хотя по факту в зале занимается еще больше). Отличительная черта в оформлении страницы — под фамилиями учеников Абдулманапа Нурмагомедова значится надпись Eagles MMA. Пахота в родных горах — все еще важная часть подготовки к поединкам.

Итак, если доверять официальному ростеру, в AKA, помимо Нурмагомедова, тренируется его кузен Абубакар Нурмагомедов URL:[/tags/persons/nurmagomedov-abubakar/], недавно подписавший контракт с UFC, Ислам Махачев URL:[/tags/persons/mahachev-islam/] (также боец UFC), Ислам Мамедов URL:[/tags/persons/mamedov-islam/] (Professional Fighting League) и чеченец Зубайра Тухугов URL:[/tags/persons/tuhugov-zubayra/], на бумаге боец UFC, но не выходивший в октагон с 2016-го.

Перечисленные спортсмены — основа дагестанского вторжения в AKA. Хотя на этом Нурмагомедов и его товарищи не остановились. В зал подтянулись и представители нового поколения бойцов. В частности, к когорте добавился Умар Нурмагомедов, двоюродный брат Хабиба, которому прочат успешную карьеру в UFC. Пока 23-летний Умар не знает поражений (его рекорд — впечатляющие 11 — 0) и уже рубится в США — в Professinal Fighting League (весьма уважаемом турнире с трансляциями на ESPN).

Нурмагомедов и Кормье постоянно подкалывают друг друга. «Да ты половину Дагестана с собой притащил!» — с улыбкой кричит Даниэль в попытке усадить Орла на место. «Я привез тебе чемпионов мира! Мастеров спорта!» — отвечает Нурмагомедов. И таких сцен предостаточно. YouTube URL:[https://youtu.be/lN0S84BX1Ok]-канал IamThebay пристально следит за закулисной жизнью академии.

На первый взгляд попадание российских бойцов в AKA выглядит как уступка Нурмагомедову. Свидетельства обратного — многочисленные ролики с занятий в академии, где выходцы из Дагестана в буквальном смысле щеголяют техникой и заставляют как следует пропотеть американских спарринг-партнеров. Эти ребята оказались не просто на своем месте. Они поднимают планку для остальных бойцов AKA. На их фоне сиротливо смотрятся даже бывалые ветераны октагона, тот же бывший чемпион UFC Люк Рокхолд URL:[/tags/persons/rokhold-lyuk/] (тот самый, который поборолся с быком URL:[https://lenta.ru/news/2019/08/31/ufc/] на родео) внимательно наблюдает за товарищами Хабиба.

У русской борцовской школы, как ее называют в США (чаще имея в виду именно выходцев с Кавказа), — великолепная репутация среди специалистов. Опытный тренер Фирас Захаби, руководящий Tristar Gym (здесь занимался сам Жорж Сен-Пьер), приводит русских борцов в пример американцам. По словам Захаби, на Кавказе не принято бороться насмерть, так, как это делают в Америке, наивно полагая, что именно это отражает ментальность победителя. Тренер сравнивает кавказских борцов с кубинскими боксерами, которые играючи готовятся к поединкам. Оттачивают технику, скорость и уже в ринге демонстрируют убийственную мощь.

В AKA также заметно, как дагестанские бойцы (при всем трудолюбии) делают ставку на технику и качество работы. У них репутация мастеровитых и при этом внимательных тренировочных партнеров.

Виральным стало видео с участием Махачева. В августе 2018-го в сети появились кадры, где ученик Абдулманапа Нурмагомедова борется с многообещающим вольником Чейзом Салдэйтом. Российский боец демонстрирует полное спокойствие, раз за разом справляясь с атаками юркого и техничного оппонента. Махачев расслаблен и жует жвачку, а в одном из эпизодов красиво стягивает соперника за руку вниз и заходит за спину. Ему удается то, что на Западе называют Russian Tie Snap («Русский галстук»). Сидящий рядом Кормье бурно отреагировал на происходящее и, глядя в камеру, обратился к оператору: «Скинешь это мне потом!»

Но самое любопытное в этой истории не только то, что Махачев стал героем популярного ролика (сейчас у клипа более двух миллионов просмотров) благодаря смекалке и технике. Салдэйт усвоил урок и уже лично повторил трюк Махачева, но уже в более сложных условиях официального турнира. Спасибо Исламу за победу.

Товарищи Нурмагомедова не дружат с усталостью. Выносливость, как и мастерство борьбы, — одна из их визитных карточек. В одном из выпусков видеоблога Anatomy of the Fighter автор умело выхватил кадр, где Махачев работает со скакалкой. Прыгая в луже собственного пота.

Тому же Махачеву прочат статус сменщика Нурмагомедова на посту чемпиона UFC. Не секрет, что у полета Орла есть конечная цель — защита титула в Москве. Еще два-три боя, и Хабиб освободит дорогу новому поколению. Которое уже сегодня выглядит грозной силой мирового MMA.

Ближайший смотр войск — UFC 242. Предводитель отряда Нурмагомедов будет защищать пояс в поединке с неуступчивым Дастином Порье. Махачев появится в главном карде, Тухугов — в предварительном.

Николай Костюков URL:[/parts/authors/kostuykov/]

