                           Стильно, модно, безнадежно                           
Один из популярнейших в мире интернет-ресурсов по архитектуре и дизайну — Dezeen
URL:[https://www.dezeen.com] — опубликовал шорт-лист финалистов ежегодной премии
Dezeen Awards. В категории «Дизайн» за звание лучших поборются 52 проекта и
продукта, в том числе первая в мире кроссовка
URL:[https://www.dezeen.com/awards/2019/shortlists/the-plant-shoe/], сделанная
целиком из растительных материалов — кукурузы, ананаса, хлопка, эвкалипта,
оливкового масла и сухого молока гевеи. Такого еще не было!

В номинациях «Мебельный дизайн», «Светодизайн» и «Предметы домашнего обихода»
конкуренция развернется между 15 менее экологичными, но абсолютно уникальными
претендентами, предназначенными для украшения домов, кухни и жилых помещений.
Некоторые из предметов выглядят, мягко говоря, странно: например, скамейка из
пары палок, создатели которой вдохновлялись формами железных кроватей из 1930-х,
и лампа-палка, похожая на пресловутый световой меч из «Звездных войн».

«Лента.ру» URL:[/tags/organizations/lenta-ru/] постаралась максимально
беспристрастно оценить новинки, разработанные самыми прогрессивными и
талантливыми дизайнерами мира. Захотят люди видеть их в своих домах и квартирах
— покажет время и рейтинги продаж компаний, которые решатся тиражировать
творчество конкурсантов.



