                                                                                 В Тюмени подстрелили бойца Росгвардии                                                                                  
Сотрудник Росгвардии URL:[/tags/organizations/rosgvardiya/] был ранен в Тюмени во время задержания вооруженного мужчины. Об этом советник директора ведомства генерал-майор Валерий Грибакин URL:[/tags/persons/gribakin-valeriy/] сообщил «Ленте.ру» URL:[/tags/organizations/lenta-ru/].

Инцидент произошел в ночь на 10 августа. Экипаж группы задержания вневедомственной охраны Управления Росгвардии по Тюменской области патрулировал свой район и примерно в 00:30 заметил подозрительного человека на Интернациональной улице. Росгвардейцы направились в его сторону.

При приближении бойцов мужчина кинул в них какой-то предмет — это оказался рюкзак — и начал стрелять. Он попал в одного из силовиков и попытался убежать, но росгвардейцы открыли ответный огонь. Нападавшего ранили в ноги, задержали и обезоружили, а затем доставили в больницу. Отмечается, что это оказался мужчина 1970 года рождения.

Жизни раненного росгвардейца ничего не угрожает, добавил Грибакин.

3 августа сообщалось URL:[https://lenta.ru/news/2019/08/03/rosgvardia/], что сотрудник Росгвардии получил ранение во время несанкционированной акции в центре Москвы.

