             Почетная императрица Японии Митико перенесла операцию              
Операция по удалению рака груди у почетной императрицы Японии Митико, матери
нынешнего императора Нарухито, завершилась. Об этом сообщает телеканал NHK
URL:[https://www3.nhk.or.jp/nhkworld/] со ссылкой на источник.

Отмечается, что операция прошла успешно. Другие подробности не уточняются.

Ранее сообщалось, что японская императрица Митико готовится к удалению раковой
опухоли URL:[https://www.gazeta.ru/lifestyle/style/2019/09/a_12633451.shtml].
Поясняется, что о ее диагнозе стало известно в июле.



© АО «Газета.Ру» (1999-2019) - Главные новости дня

Название: Газета.Ru (Gazeta.Ru)

Учредитель: АО «Газета.Ру»

Адрес учредителя: 125239, Россия, Москва, Коптевская улица, дом 67

Адрес редакции и издателя: 117105, г. Москва, Варшавское шоссе, д.9, стр.1

Главный редактор: Алексеева Ольга Валерьевна

Телефон редакции: +7 (495) 785-00-12 | Факс: +7 (495) 785-17-01

Электронная почта: gazeta@gazeta.ru

Свидетельство о регистрации СМИ Эл № ФС77-67642 выдано федеральной службой по
надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
(Роскомнадзор) 10.11.2016 г.

Редакция не несет ответственности за достоверность информации, содержащейся в
рекламных объявлениях. Редакция не предоставляет справочной информации.

Информация об ограничениях URL:[/credits.shtml]

Партнер Рамблера URL:[//www.rambler.ru/]

