                «Мы живем в эпоху массового вымирания»                
7 сентября на «Стрелке» выступит The Comet Is Coming — лондонская группа,
играющая инопланетный джаз, в котором саксофон рычит и ревет ровно настолько же
заметно, насколько замысловатые узоры ткут синтезаторные перезвуки. Обозреватель
«Ленты.ру» Олег Соболев объясняет, в чем сила этой группы.



















При первых прослушиваниях одного из двух альбомов The Comet Is Coming — особенно
это касается на сегодняшний день последнего, вышедшего в начале этого года Trust
Is the Lifeforce of the Deep Mystery — большинству знатоков джаза вспомнится
одно-единственное ключевое имя — Сан Ра. Поясним для тех, кто не совсем в курсе:
Сан Ра (в миру — Херман Пул Блаунт) — это джазовый бэндлидер, выпускавший
пластинки на собственных лейблах с пятидесятых до девяностых и создавший как
ими, так и своими концертными выступлениями настоящий культ, выходящий далеко за
границы жанра. Сан Ра считал себя родом с Сатурна — и музыку играл абсолютно
соответствующую утверждению, инопланетную и не вписывающуюся ни в какие
стилистические рамки. Искусный клавишник, Сан Ра всегда делал свои инструменты —
от пианино до синтезатора — главной отправной точкой зачастую очень хаотичных
композиций. Но главное — он практически в одиночку создал определенную
афрофутуристическую эстетику, основанную на поклонении космосу как чему-то
отрицающему любые попытки осознания. The Comet Is Coming — это тоже джаз с
клавишными, в котором чувствуется попытка оттолкнуться от той самой эстетики Сан
Ра и превратить ее в нечто сугубо индивидуальное.



















The Comet Is Coming — это трио, состоящее из клавишника Дана Ливерса
(выступающего под псевдонимом Даналог), барабанщика Макса Халлетта (Бетамакс) и
саксофониста Шабаки Хатчингса (Король Шабака). Первые два отдельно от группы
состоят в дуэте Soccer96, Шабака же — лидер и участник еще с полдесятка других
лондонских джазовых групп, например — Sons of Kemet. Именно Хатчингс — наиболее
известный из трех музыкантов и наиболее критически обласканный: именитый
британский журнал об авангардной и экспериментальной музыке The Wire уже вынес
его фотографию на одну из своих обложек (честь, которой мало кто удостаивается).
В каком бы проекте он ни участвовал — тому гарантировано внимание со стороны
знатоков сегодняшнего джаза. Но The Comet Is Coming — это все-таки совсем не
проект Хатчингса, а именно что трио очень равных по степени важности для музыки
личностей. Проверить это легко: на альбомах группы саксофонные изыски Хатчингса
не перетягивают на себя основное внимание, а, наоборот, сливаются в едином
порыве с ритмами Халлетта и синтезаторами Ливерса.



















Перед своим концертом в Москве The Comet Is Coming ответили на вопросы
«Ленты.ру».



















Как бы вы описали свою музыку для тех, кто не знаком с ней?



















The Comet Is Coming: Звезды сошлись так, что трое высококлассных музыкантов
решили играть вместе. Они живут искусством, несут в себе дух человечества и
делают всё по принципу «сделай сам». Говоря более конкретно — мы играем
психоделический джаз, под который можно танцевать. Наша цель — дать свободу
своему воображению, перезагрузиться и изменить свои ДНК для дальнейшей эволюции.



















Известно, что вы всегда записываете музыку на пленку. Это определенная эстетика?
Что скрыто за вашим предпочтением цифровой записи аналоговой?



















Пленка имеет ограниченный срок жизни, как и все мы. Она конечна; она
заканчивается в определенный момент музицирования. Все имеет конец, и это
бесценно. Это радостно. Это магия.



















В своей музыке вы выделяете особое место синтезаторам и их структуре звука.
Почему вы используете конкретные синтезаторы, а не библиотеку разных
инструментов?



















Дан Ливерс: Я иррационален и эмоционален. Я влюбился в синтезаторы, которые
очень задешево купил, когда был совсем маленьким. Roland SH-09 и Juno-60. Они
моя первая любовь. Вместо того чтобы создавать широкую звуковую палитру, покупая
несколько инструментов, я сосредоточился на умении играть на одном синтезаторе,
чтобы переключаться между звуковыми мирами. Синтезаторы очень дорогие. После
нашего небольшого успеха я стал достаточно привилегирован, чтобы позволить себе
парочку новых, так что на нашем последнем альбоме я добавил Jupiter 4, а на
следующем, возможно, добавлю что-то еще.



















Чем, по-вашему, отличаются ваши живые выступления от записанных вами
произведений?



















Запись — это фиксация момента, а затем превращение его в то, что вы захотите
слушать снова и снова, что-то, что согреет вас ночью. Концерт мимолетнее, он
может быть намного ярче, выразительнее и громче!



















Как работа с вашими другими проектами влияет на вашу совместную музыку?



















Мы разные личности, у нас разные взгляды на жизнь, разные музыкальные знания и
источники вдохновения. Сочетание этих элементов подобно химической реакции
адронного коллайдера, вы сталкиваете их вместе и видите, какие новые частицы
рождаются.



















Вы однажды упомянули, что «революционные времена требуют революционной музыки».
Откуда у вас такое чувство, что сегодняшние времена революционны? Что вас
подтолкнуло к этой мысли?



















Мы живем в эпоху массового вымирания. Прямо перед климатической катастрофой. Это
времена экспансии правых экстремистов и опасных популистских лидеров. Нам нужны
сила, разрушение и сотрудничество. Для чего? Четыре причины. Мы хотим
освободиться от экспоненциального угнетения. Мы собираемся выжить как вид. Мы
будем заботиться об этой планете. Мы будем развивать и расширять технологии,
чтобы иметь возможность покинуть планету до того, как она погибнет.



















The Comet Is Coming выступят на «Стрелке» 7 сентября. Билеты на концерт можно
приобрести здесь URL:[https://strelka.com/ru/events/event/2019/09/07/selector-
live-the-comet-is-coming].



















Беседовал Олег Соболев URL:[/parts/authors/sobolev/]



















